# 无线区块链共识算法能耗分析

## 区块链性能指标

区块链的性能指标有很多，其中安全边界(security bound)、节点可扩展性(node scalability)、交易吞吐量(transaction )和时延(latency)。
* **安全边界**：安全边界与敌手模型密切相关。安全边界是指为确保系统安全性限制的敌手能够掌握的算力或财产占比边界。一般用 $f$ 代表系统允许的最大敌手数量，$n$ 代表网络中节点总数，则安全边界计算公式为：$安全边界 = \frac{f}{n}$。
* **节点可扩展性**：这个指标是用于衡量系统处理不断增加的节点数量的能力。通常基于竞争的共识算法相较于基于协同的共识算法都具有比较好的节点可扩展性。在基于竞争的共识算法中，所有交易和共识结果都需要所有节点广播和接收，当无线区块链网络比较大时的频谱需求是难以负担的。基于协同的共识算法依赖节点之间的大量通信。共识所需的通信资源会随着节点的增加而快速增加，导致效率低和可扩展性差。
* **交易吞吐量和时延**：这两个指标是区块链的重要度量指标，并且存在一定的关联。交易吞吐量是通过每秒的交易数量(Transactions per seconds)来度量的；交易时延是交易从请求到确认所需的时间。一般而言，基于竞争的共识算法由于时间保护特性，通常吞吐量都比较低；而基于协同的共识算法活性较高且快速计算出共识结果，拥有更好的吞吐量。竞争类共识Bitcoin(7TPS, 60mins)和 Ethereum(20~30TPS, 3mins);协同类共识算法(100~1000TPS，受限于当前的物理通信限制)，通信吞吐量是交易吞吐量和时延的瓶颈（实现共识需要大量的消息交换，取决于共识网络中节点的数量）。

## 网络模型和共识流程

假设无线网络中共有 $N$ 各诚实的节点，随机分布在一定一跳通信范围内，即任意两个节点都是消息可达的。节点通过无线信道传输数据，且数据只发送一次，失败后不再重传。

## 节点传输成功概率计算

在无线网络中，传输失败可能会引起链分叉或者视图更换，从而增加网络的系统开销。在分析具体的开销之前，先对节点广播时的传输成功概率进行分析。

### 考虑噪声对节点接收概率的影响

假设节点服从密度为 $\gamma$ 的二维泊松点过程。随机选择一个节点作为发送节点以其为圆心，接收节点分布在半径为 $R$ 的区域里。记发射节点与接收节点的距离为 $r$，其概率密度函数为 $f(r) = \frac{d(r^2/R^2)}{dr} = \frac{2r}{R}$。设定节点传输信道为瑞利信道，根据无线通信中小尺度衰落特性，接收节点的信噪比为 
$$SNR = \frac{S}{N} = \frac{P_u\cdot h\cdot r^{-\alpha}}{N}$$
其中 $P_u$ 是节点 $u$ 的发送功率； $h$ 是代表瑞利衰落中非负的功率增益随机变量，服从指数为1的负指数分布； $\alpha$ 是路径损耗指数；$N$ 是噪声功率，服从高斯分布 $N ∼ CN(0, σ^2)$。

记系统的信噪比阈值为 $\beta$，根据泊松过程的性质可得到节点传输的平均成功概率为 
$$P_s = \int_0^R P\{SNR >\beta\}f(r)dr = \int_0^{\sqrt{\frac{N}{\pi\cdot\gamma}}}\exp\{\frac{-N\cdot r^\alpha\cdot \beta}{P_u}\}\cdot\frac{2r\pi\gamma}{N}dr = \frac{2\pi\gamma}{N}\int_0^{\sqrt{\frac{N}{\pi\cdot\gamma}}}\exp\{\frac{-N\cdot r^\alpha\cdot \beta}{P_u}\}rdr$$

这个就是广播时节点成功传输的概率。

### 考虑干扰对节点接收概率的影响

假设节点服从密度为 $\gamma$ 的二维泊松点过程。随机选择一个节点作为发送节点以其为圆心，接收节点分布在半径为 $R$ 的区域里。记发送节点到接收节点之间的距离为 $d(u,v)$。信道采用SINR信噪比模型，信噪比为
$$SINR(u, v)=\frac{S}{I+N}\geq\beta$$
其中，$S=P\cdot d(u, v)^{-\alpha}$ 是节点 $v$ 接收到的节点 $u$ 的信号的功率，$P$ 是平均信号发射功率，在节点 $v$ 处的干扰为
$$I=\sum_{w\in W∖u}P\cdot d(w, v)^{-\alpha}$$
其中，$W$ 是在当前传输节点的集合，$N$ 为服从高斯分布的环境噪声，路径损耗指数为 $\alpha\in(2, 6]$，阈值 $\beta$ 取决于节点的硬件。由此 $SINR\geq\beta$ 可以写成 
$$\frac{P_u}{d(u, v)^{\alpha}}\geq\beta(\frac{\sum_{w\in W∖u}P_w}{d(w, v)^{\alpha}} + N).$$

考虑节点接收信号的两种情况：无干扰的噪声受限系统、有一个干扰的干扰受限系统。
* 无干扰的噪声受限系统：此时 $\sum_{w\in W∖u}P_w = 0$，得到公式 $d(u, v) \leq (\frac{P_u}{\beta})^{\frac{1}{\alpha}}$。节点 $v$ 要接收到来自节点 $u$ 的信号必须落在以节点 $u$ 为圆心和 $(\frac{P_u}{\beta})^{\frac{1}{\alpha}}$为半径的区域中。
* 有一个干扰的干扰受限系统：当干扰非常大时，我们可以忽略噪声对信号的影响，设置 $N = 0$。要使得节点 $v$ 达到SINR阈值，则需要满足公式 $d(w,v) \geq R_J$，即接收节点不能在干扰节点的干扰圈内。干扰圈的中心和半径分别为：$(x_J, y_J) = (\frac{\sigma_Jx_u - x_w}{\sigma_J - 1}, \frac{\sigma_Jy_u - y_w}{\sigma_J - 1}), R_J = \frac{\sqrt{\sigma_J(x_u - x_w)^2 + \sigma_J(y_u - y_w)^2}}{\sigma_J - 1}$，其中 $\sigma_J = (\frac{\beta P_w}{P_u})^{\frac{2}{\alpha}}$。

记节点 $u$ 的有效传输区域为 $A$，以节点 $u$ 的位置为圆心，以$ R = (\frac{P_u}{\beta})^{\frac{1}{\alpha}}$ 为半径。节点 $w$ 干扰区域的中心和半径分别为：$(x_J, y_J) = (\frac{\sigma_Jx_u - x_w}{\sigma_J - 1}, \frac{\sigma_Jy_u - y_w}{\sigma_J - 1}), R_J = \frac{\sqrt{\sigma_J(x_u - x_w)^2 + \sigma_J(y_u - y_w)^2}}{\sigma_J - 1}$， 记干扰区域为 $A_J$。当干扰区域完全落在节点 $u$ 的传输区域中时，则节点 $u$ 传输的平均成功概率$P_s = \frac{A - A_J}{A}$。但是当干扰区域只是部分落在传输区域中时，就不能直接计算出传输成功率。记节点 $u$ 和干扰节点 $w$ 的中心分别为 $(x_u,y_u)，(x_w, y_w)$，两节点之间的距离记为 $d(u,w)$，记 $D = R_J + d(u,w), \beta\in(0, \infty)$，节点 $u$ 的半径记为 $R$。记 $\theta$ 是两个相交点相对于 $(x_J, y_J)的角度，根据 $\theta$, \beta$ 以及关于接收节点的干扰节点的位置，我们分四种情况讨论节点传输成功的概率：
$$ P_s=\left\{
      \begin{aligned}
      & \frac{A-A_J}{A}, \text{if } D\leq R, \beta\neq 1, \\
      & \frac{A-A_J + S - \Delta_J + sign(sin\theta)\times(S_v - \Delta)}{A}, \text{if } D\in (R, R+2R_J), \beta\in(0,1) \text{ or } D\in (R, 2R_J-R), \beta>1, \\
      & \frac{\arccos\frac{d(w,v)}{2R}}{\pi}, \text{if } d(w,v)\in[0, R] \text{ and } -\frac{d(w,v)}{2\pi R}\sqrt{1 - \frac{d(w,v)^2}{4R^2}}\beta = 1, \\
      & 0, \text{otherwise}.
      \end{aligned}
      \right.$$
其中 $S_v, S$ 分别表示接收节点和发送节点的扇形区域。$\Delta, \Delta_J$ 分别表示两个相交点的三角区和接收节点挥着发送节点圆的中心，sign(x)是一是关于 $x$ 的一个标识函数。当 $\beta = 1$ 时，面积计算使用接收节点和干扰节点之间的中点及其垂直线的交点定义的圆弧段。这部分是包含干扰节点的干扰区域，其大小取决于干扰节点相对于接收的位置。 

## 通信资源开销

### 通信资源对无限区块链性能指标的影响

共识过程对对通信资源的巨大需求意味着它在端到端延迟中占据了更大的比例，同时也限制了区块链的端到端吞吐量。区块链的共识过程决定了性能，因此需要分析共识过程的通信资源的影响力。

* **安全边界的影响**：对于协同类的共识算法而言，在无线区块链网络通信资源较少的情况下，节点之间的**冲突**（基于竞争的通信系统）或较长的**排队时间**（在基于授权的通信系统中）更有可能发生在多路访问中，因此需要更长的时间来完成所有所需的确认。但是，使用超时设置可能会由于有限的通信资源供应导致较少的节点确认，这可能会降低网络的安全级别，因为它需要至少 50% 的节点确认。电源是另一个可以影响安全级别的领域。更高的**传输功率**可以实现更广泛的无线覆盖。因此，更多的节点被通知，并且可能有更多的节点可以确认交易，从而导致更高的安全级别。典型的无线区块链网络面临来自节点受损和通信故障的安全威胁。在最坏的情况下，恶意节点不仅会发送虚假信息，还会通过频谱干扰和欺骗来干扰网络。这种攻击会降低无限区块链网络的安全性。 
* **节点扩展性影响**：对于协同类的共识算法而言，通信资源是决定区块链可扩展性的重要因素。无线区块链网络的可扩展性会受到传输功率的影响。传输功率的大小会决定了覆盖范围的大小，在节点密度固定时，可扩展性会比较小。虽然竞争类共识算法的可扩展性对于通信资源的敏感度不如协同类，但是覆盖面积会使得传输功率成为竞争类共识算法的瓶颈。
* **吞吐量和延迟影响**：这两个指标是由区块链协议和通信资源供应共同决定。在协同类共识算法中，更多的通信资源将使每个阶段更快地完成，从而提高交易吞吐量。更大的可用通信资源（如频谱、带宽和功率）可以产生低延迟区块链。传输功率和通信协议也是吞吐量和延迟的决定因素。更高的传输功率覆盖更广泛的范围。因此共识只需要较少甚至不需要继电器/路由器，进一步减少通信时间。网络大小还决定了可以记录到区块链的交易数量。

### 通信复杂度和频谱需求

* **通信复杂度**：协同类共识算法通常依赖节点之间的通信来避免恶意节点的干扰，因此通信需求比较大。比如PBFT，共识网络中节点数量为 $N$ 时，完成三个阶段的需要 $N + 2*N^2$ 次通信。竞争类共识算法，比如PoW，共识网络中节点数量为 $N$时，共识过程需要广播交易和广播区块，因此通信复杂度是 $2N$。
* 频谱需求：无线区块链网络所需的通信频谱资源。频谱需求等于传输进程的数量（与所需的资源块/传输时隙数量成正比）。无线区块链网络中所需的频谱取决于网络拓扑。最简单的情形是假设所有节点都被其他节点的无线电功率覆盖而不需要中继，那么PoW的总频谱需求是$2$，PBFT的是 $2N + 1$。
* 根据SINR模型可以测试：节点的传输功率、接收器敏感度、信道传播参数、**故障节点数量、传输间隔、端到端的成功概率（这三个固定时可以测量前三者的影响）**。

## 计算资源开销


