# 稳定共识算法性能分析

## 首领节点选举

**在首领节点选举结束之后。有且仅有一个首领节点被选中。**

对于相同的随机种子，我们采用构建轮盘赌的方式。由于数轴上任意一点都表示唯一的实数，而我们选举值是一个实数，因此最终我们的首领节点是唯一的。

## 交易收集

**收集至少 $t$ 个签名所需要的时隙的界**

* **给定一轮的时隙，若节点 $v\in V$ 是当前轮的首领节点，对任意节点 $u\in V\backslash \{v\}$，如果节点 $u$ 传输，节点 $v$ 可以以一个恒定概率接收到消息。**
  * 协议能够确保鲁棒的通信信道。任意两个节点之间的距离上界是 $R = (\frac{P}{\beta\theta})^{\frac{1}{\alpha}}$，其中 $\beta>1$ 是由硬件决定的阈值， $\theta$ 是一个共同噪声阈值，$P$ 是节点的发射功率，$\alpha$ 是路径衰落指数。对于 $\forall v\in V$，$D_{R}(v)$ 可以覆盖节点 $v$ 的所有邻居，使得如果至少有一个节点 $u\in N_{R}(v)$ 传输消息，节点 $v$ 要么接收到消息，要么感应到繁忙信道。
  * 对于给定时隙，记 $V\backslash \{v\}$ 的聚合传输概率为 $P(v) = \sum_{w \in V\backslash \{v\}}p_{w}$，其中 $p_{w}$ 是节点 $w$ 在当前时隙传输的概率。
  * 首先我们要证明 $P(v)\leq \frac{1}{\sigma}$，其中 $\sigma$ 是一个足够大的常数:
    * 记节点的数量为 $n$， 因此不包含接收节点的节点数量为 $n-1$。当每个节点 $w \in V\backslash \{v\}$ 的传输概率为 $p_{w} = \frac{1}{\sigma (n-1)}$ 时，节点 $v$ 的聚合传输概率为 $P(v) = (n-1)\cdot\frac{1}{\sigma (n-1)} = \frac{1}{\sigma}$。
  * 节点传输时会受到其他节点的干扰，干扰的计算如下：$I = \sum_{w \in V\backslash \{v\}}\frac{P_{w}}{d(v,w)^{\alpha}}\cdot P(v)\leq (n-1)\frac{1}{\sigma}\cdot \frac{2\mathcal{N}\beta R^{\alpha}}{d(v,w)^{\alpha}}\leq \frac{(n-1)\beta(\alpha - 1)}{\sigma(\alpha -2)}\cdot \mathcal{N}$，当 $\sigma > \frac{2(n-1)\beta(\alpha - 1)}{(\alpha - 2)}$ 时，满足不等式 $I = \frac{(n-1)\beta(\alpha - 1)}{\sigma(\alpha -2)}\cdot \mathcal{N} \leq \frac{\mathcal{N}}{2}$。
  * 当节点 $u$ 是在当前时隙中唯一传输的节点，且 $d(v, u) \leq R$，因此 $SINR(v,u) = \frac{P_{u}d(v,u)^{-\alpha}}{\mathcal{N} + I} \geq \frac{\frac{2\mathcal{N}\beta R^{\alpha}}{R^{\alpha}}}{\mathcal{N} + \frac{\mathcal{N}}{2}} \geq \beta$，推导出 $u$ 是唯一传输消息的节点并且节点 $v$ 可以接收到这条消息。
  * 节点 $u$ 是唯一传输节点的概率的界。当 $P(v)\leq \frac{1}{\sigma}$，只有节点 $u$ 在每个时隙传输的概率为 $p_{u}\prod_{w \in V\backslash \{u, v\}}(1 - p_{w})\geq p_{u}\prod_{w \in V\backslash \{v\}}(1 - p_{w}) \geq p_{u}\prod_{w \in V\backslash \{v\}}e^{\frac{-p_{w}}{1 - p}} = pe^{\frac{-P(v)}{1 - \frac{1}{(n-1)\sigma}}} \geq \frac{1}{(n-1)\sigma}\cdot e^{\frac{-(n-1)}{(n-1)\sigma - 1}} \in \Omega(1)$，推导出节点 $v$ 将以恒定概率接收到节点 $u$ 的消息。

* 跟随者节点 $u \in V\backslash \{v\}$ 在一个时槽中恒定以概率 $p = \frac{1}{(n-1)\sigma}$ 传输。节点 $u$ 成功传输消息到首领节点 $v$ 的恒定概率记作 $\hat{p}$。假设在一轮中系统中会使用 $c$ 个固定时槽来收集签名，节点 $u$ 可以在 $c$ 个时隙中成功发送签名到节点 $v$ 的概率是 $1 - (1 - \hat{p})^{c}\geq 1 - e^{-\hat{p}c}$。当 $c\geq \frac{2\ln N}{\hat{p}}$ 时，节点 $u$ 成功传输消息到节点 $v$ 的概率满足 $1 - (1 - \hat{p})^{c}\geq 1 - N^{-2}$。当要求成功传输节点签名消息数量为 $t$ 时，当有 $t$ 个节点成功传输消息的概率为 $(1 - N^{-2})^{t}$。当节点数量 $t < N$ 时，$t$ 个节点成功传输消息到节点 $v$ 的概率为 $(1 - N^{-2})^{t} \geq 1 - N^{-1}$。因此，在 $O(logN)$ 个时槽能够以较高的概率成功收集到 $t$ 个签名数据。

