# Comparison of single and multiple entry point PBFT for IoT blockchain Systems(J.Misic&etal, 2020)

[相关论文链接](../Papers/7.%20Comparison%20of%20Single%20and%20Multiple%20Entry%20Point%20PBFT%20for%20IoT%20Blockchain%20Systems(J.Misic&etal,%20Oct.2020).pdf)

## 文章创新点

本文以单个和多个接入点的PBFT系统作为模型，并且比较他们的性能。本文使用CSMA/CA算法在全连接的P2P网络上实现了多入口系统。通过增加系统负载和地理覆盖面积比较有四个orderers时的两个系统的性能。最终结果表明拥有四个接入点的系统的容量是只有一个接入口系统的容量的两倍。

## 系统模型

1. 假设交易在ordering系统之外就已经被验证（系统只关注交易之间的全序）；
2. 假设物联网系统是由多个物联网域组成，并且每个域至少有一个代理，代理主要用于从管理感应设备的网关处收集数据，并按序在发送交易之前验证交易；
3. 每个代理都与至少一个orderder（实际执行共识协议并维护副本）相连；
4. 请求服务器之间是通过使用TCP连接的覆盖网络互联；
5. 每个order都有一个交易池用于存储交易记录；
6. 假设有 $n = 3f + 1$个oderders，插入服务能够在存在$f$个错误orderers的情况下，属于所有orderers的交易池中的交易或记录都能实现相同全序；
7. order可以打包记录（或交易）到区块中，添加区块链和元数据，并提交给其他orderers来获取支撑。
8. 所有被TCP网络覆盖的orderers是全连接的，每个orderer持续侦听相应TCP套接字的所有peers。

## 协议分析

1. 多点接入和媒体预约协议(Medium reservation protocol, MRP):对于多点接入，会存在争用问题，这个问题可以通过MRP来解决。由于信号传播时间有限，这个协议过程容易出现RTS请求冲突。提出两个参数来确保传输可信性：脆弱时间长度，超时时间长度。
   * 令$D_{i,\ell}$是节点$i$ 发送RTS到节点$\ell$发送时延，因此，在脆弱时间段内，节点$i$ 在$t_0 = 0$时刻发送了RTS后，节点$\ell$将有可能在$t = t_0 +\tau, 0\leq \tau < D_{i,\ell}$时刻发送另一个RTS。若其他节点发现信道中存在两个不同节点发送的RTS，则不会回复CTS消息。
   * 若节点$x\in(i,\ell）$是RTS消息首先到达的节点标记，则节点$\omega$的脆弱时间长度为：$\Delta_\omega = max_{j\neq x, \omega}(D_{i,j} + D_{j,\omega} - min(D_{i,\omega}, \tau + D_{\ell,\omega}))$。
   * 节点接收到来自节点$i$的RTS之后，并且没有RTS冲突后，节点$\omega$立即回复CTS消息，节点$i$接收到CTS消息的最大延时为：$T_{CTS_{i,\omega}} = 2D_{i, \omega}+\Delta_\omega = D_{i,\omega} + max_{j\neq i,\omega}(D_{i,j} + D_{j, \omega})$。
   * 节点$i$收集所有CTS回复消息的超时窗口为：$TO_i = max_\omega(T_{CTS_{i,\omega}}) = max_{\omega}(D_{i,\omega} + max_{j\neq{i,\omega}}(D_{i,j} + D_{j,\omega}))$。
2. 单接口和多接口PBFT协议
   * 单个或多个接入口的PBFT协议在Pre-Prepare阶段有所不同:1）当单个接入口时，leader节点完成之前记录（交易）插入并接收到$2f+1$条提交消息之后，开始新一轮的Pre-prepare消息发送，不存在争用问题； 2）多接入口时，orderers通过Bandwidth Reservation Protocol来解决多接口争用问题，当接收到$2f$条CTS消息后，才确定当前orderder竞争成功，再广播Pre-prepare消息开始PBFT协议的运行。
   * 接收到Pre-prepare消息节点，验证消息内容后，发送Prepare消息给所有节点；
   * 当节点接收到$2f$条Prepare消息后，将会发送Commit消息给所有节点；
   * 当节点接收到$2f+1$条Commit消息后，将开始新的一轮。
3. 单接口接入和多接口接入不同之处在于媒体预约阶段(Medium reservation phase)，因此记录/交易插入时间（Recorde Insertion Time）是主要时间延时中的核心内容。单向传播延时的概率分布可以由节点之间的距离得到。单向延迟的累积分布函数（CDF）可使用常数$s_0$导出为： $D(u) = \frac{(6u^2\pi(S_c)^2 + 3u^4 -16S_cu^2)}{6(S_c)^4s_0}$。
   * 最大单向延时的估计和最大单向延时的累积分布函数分别为：
      * 单个节点的最大单向延时估计为 $P(\max(D_1) <u) = P(D_{1,2} < u)\cdots P(D_{1, n_{ord}} < u)$；
      * 根据定义 $D_{1,i}(u) = P(D_{1,u} < u)$，最大单向延时的累积分布函数为 $\max(D_1(u)) = \prod_{i = 2}^{n_{ord}} D_{1,i}(u) = D(u)^{n_{ord} - 1}$。
   * 概率密度函数和最大单向延时的斯蒂尔拉普拉斯变换（LST）为：
      $\vartheta(u) = \frac{d(\mathcal{{D}(u))})}{du},\\
      \mathcal{D}^*(s) = \int_{u=0}^\infty e^{-su}\vartheta(u)du$
   * 为了得到最大双向延时和，先计算概率密度函数和累计分布函数分别为：$td(x) = \int_{u=0}^x d(u)d(x-u)du,\\ tD(u) = \int_{x=0}^u td(x)dx$。
   * 最终计算得到单接口系统的记录插入时间的LST为$T_{ins}^* = (\mathcal{D}^*(s))^3$；无冲突的多接口系统为的插入时间为$T_{ins}^* = \mathcal{W}^*(s)(\mathcal{D}^*(s))^3$；考虑代理提交时间和回复代理的时间，总插入时间的LST为：$T_{ins, tot}^* = T_{ins}^*(s)e^{-l_ds}(T_c^*(s))^2$，其中$l_ds$是记录的传输时间，$\overline{d_c}$是从代理到orderer的单向延时的均值，其LST均值时间为 $T_c^*(s) = \frac{\mu_c}{\mu_c + s}$，其中$\mu_c = \frac{1}{\overline{d_c}}$。PBFT三个阶段所需LST时间均为$\mathcal{D}^*(s)$。

4. 使用超时的分布和多接口记录插入时间，可以以CSMA/CA协议为模型用于ordering peers的冲突避免。冲突避免主要通过两个机制实现：预约消息(RTS&CTS)和 回退过程（RTS冲突、媒体忙碌）。

## 性能估计

本文的仿真通过设置4个orderers的有序系统，比较单一接入口和多接入口时系统的性能。回退时隙设为1ms，最小争用窗口设为$W = 4$，有序请求消息的大小为$l_{db} = 1Kbyte$，RTC与CTC消息的有效负载为$rc = 160 bits$，总的头部大小为$H_{all} = 800 bits$。orderers的横纵坐标随机均匀的分布在$0, ..., R$的长度中。单向延时取值区间为$[0, S_c], S_c \in [20ms, 90ms]$。

1. 单接入口系统：请求服务的时间均值是一条水平线，记录插入时间随着系统的规模增加而增加，为首领提供的负载也在增加，标准偏差随提供的负载而增加，但仍低于提供的负载小于的平均值；
2. 多接入口系统：带宽预约需要时间，并明显导致记录插入时间提升，每个orderer提供的负载明显高于单接口系统，多接口系统的响应时间的均值和偏差都随着负载的升高而提升。

## 最终结论

1. 记录插入时间与系统负载没有并没有直接联系，而是与orderers之间的单项传输延时分布相关；
2. 多接入点允许orderers共享负载来减少为每个orderer提供的负载；
3. 多接口系统的容量比单接口的高出一倍；
4. 带宽预约给记录插入时间增加了一个随机时间，这是在单接口系统中不存在的；
5. 随着系统负载的增加，多接口系统的响应时间的均值和方差提升。并且提升区间还非常大。
6. 使用多接口系统可以降低每个orderers的排队负载，但是会出现争用，并增加了带宽预约算法的开销；
7. 与单接口系统相比，有四个orderers的相同系统的容量增加了一倍；


## 问题提出与解决

1. 在文章中，没有对每个orderer的Memory pool的容量进行假设；
   * 就目前来看，以后写文章的时候应该提出假设：Assuming that the memory pool of each orderer should be big enough to store all trasnactions/records that received from entrys.
2. 在文章中比较两个系统相同指标的时候没有绘制在一张图，而是分开了，这导致丢彼非常不明显。
   * 以后写论文的时候，作比较的的绘图，在同一张图最好比较不同系统的相同指标，这样会更加明显。
3. 在本文中，相较于单接口系统，多接口系统多了一个带宽预约协议，这个协议提升了系统的某些性能，但是却也提升了记录插入的时间，但是在文中，并没有讨论多接口的数量对于这一协议的时间的影响。
   *通过其他条件不变，增加系统的接口数量，来分析带宽预约协议运行时间的变化，以及其他性能的变化（比如排队时间等）。

