# Research Plan 2021.12.30

针对论文[Double-Spending Analysis of DAG-Based Blockchain in Wireless Blockchain Network](./Blockchain/../../PHD%20Papers/Double_Spending%20Analysis%20of%20DAG_based%20Blockchain%20in%20Wireless%20Blockchain%20Network/Double_Spending%20Analysis%20of%20DAG_based%20Blockchain%20in%20Wireless%20Blockchain%20Network.md)中，当前存在的不足之处，我需要制定相应的研究计划从而提高效率。

## 不足之处
论文整体架构已经搭出来了，刚刚跟哥哥讨论结束之后，总结出存在以下一些不足之处：
* 贡献之中应该没有自己提出系统模型。本文采用的系统模型在此之前别人已经提出来过，并没有什么特别大的创新。
* 对于双花攻击模型，之前的描述并不清晰，因此我们也没有提出双花攻击模型，而是细化了攻击模型。
* 文章中对于无线网络的刻画不够深刻。本文主要是分析无线网络下基于DAG的区块链的双花攻击成功的概率。因此我们需要了解无线网络罗对于双花攻击的影响（噪声、信道衰减等对攻击成功概率的影响）。
* 对于基于DAG的区块链的双花攻击了解还不够透彻。

## 研究计划

在博士期间，主要研究方向是无线网络下的区块链系统，或者更大一点的方向可以是区块链在物联网的应用。博士期间的研究计划制定如下：

1. 当前最重要的任务是完成正在写的文章。考虑到当前论文还存在以上的不足之处，我制定以下研究计划来确保研究的顺利进行：
   * 查找DAG区块链相关的项目及论文，整理他们之间的共识以及分析DAG区块链的双花攻击具体应该是怎么样的，考虑无线网络会如何影响双花攻击的过程（项目和论文已经找到，放在该项目下）；
   * 阅读无线网络的书籍，整理并总结无线网络的特征，尤其是了解CSMA/CA通信协议的情况，无线网络应该主要是在传输过程中影响系统的性能。那么对于双花攻击过程，在传输过程中的情况会如何影响攻击成功的概率呢？
   * 对于攻击策略进行分析，可以考虑先分析链式区块链中的不同策略的双花攻击成功概率的分析。在分析的时候最好采用负二项分布而不是泊松分布。因为块或交易生成的时间间隔应该是一个变量，而泊松分布则需要一个常数的时间间隔。因此，利用负二项分布来进行建模分析会更加合理。对于随机过程需要阅读之前哥哥推荐的那本书。

2. 准备写一篇综述文章。考虑在物联网中链式区块链和DAG区块链中性能（安全性和扩展性）的度量有何异同，或者共识算法之间有什么差异。采用相同共识协议时，性能上面有什么差异。
   * 通过结构将区块链分成链式结构和DAG结构；
   * 针对链式结构的区块链的共识协议进行一个分类：单一首领的PoW和PoS，多个成员的委员会共识（通常采用PBFT），混合的（物联网中由于节点比较多，为了高效性会采用异构网络将网络进行分片，这类场景通常更适合使用混合的共识算法机制）；
   * 给出关于区块链性能（安全性和扩展性）比较统一 的度量的定义。通常衡量扩展性的指标为交易吞吐量和交易确认延时，衡量安全性的指标为容错性和抗攻击性；
   * 需要了解区块链面临的主流的攻击算法有哪些。之前已经有这方面相关的综述。
   * 列出一篇综述文章应该有的架构。
