# 博士论文拟研究的问题

## 无线网络中区块链共识算法的研究

### 无线网络

要研究无线网络中的区块链共识算法，首先需要理清楚以下问题：
* 无线网络的构成有哪些？
  * 无线主机：终端（手机、电脑等）
  * 基站：负责协调无线主机和网络基础设施之间的通讯（交换机,信号塔等）
  * 无线链路：主机通过无线通信链路连接到一个基站
* 无线网络与有线网络的区别是什么？
  * 无线网络的特性：具有移动性、最大带宽较小、稳定性弱、抗干扰能力较弱、安全性弱。
  * 有线网络的特性：移动性差、带宽较高、稳定性比较好、抗干扰能力强、安全性较高。
* 无线链路与有线链路的区别是什么？
  * **递减的信号强度:** 随着阻碍物和距离的增加,信号的强度会有相当大的损失
  * **来自其他源的干扰:** 无线信号会被其他源的无线信号干扰到,比如电磁炉
  * **多径传播:** 同一个信号可能会经过多种物质的反射从而在不同时间点传播的同一接收点中.
* 相较于有线链路，信号减弱和障碍物会使得无线链路产生的问题是什么？
  * **信噪比SNR（信号干扰噪声比SINR）:** 即信号和噪音的比值,用于衡量信号的优劣,值越高代表信号越好,相反,若太低,则表明噪声太多,信号质量差
  * **比特差错率BER:** 在无线链路的特性决定了传输的数据容易出现比特差错,BER用于衡量这一参数
  * **隐藏终端问题:** 基站是需要多路访问协议即MAC协议来控制多个无线主机向此基站发送的数据，通常采用CSMA(码多分址）,主要就是将每一个比特乘以一个特殊的编码在接收端再次解码,通过不同的无线站点分配不同的编码以解决碰撞的问题。对于隐藏终端的问题，WIFI会采用的MAC协议是CSMA/CA协议来进行避免。

* 无线区块链网络也会面临以上问题，那么信号干扰噪声比(SINR)和比特差错率(BER)，以及隐藏终端会对于区块链的安全性和扩展性有什么影响吗？
* 无线网络中MAC协议会影响区块链的性能（安全性和扩展性）吗？如果会影响，是如何影响的？影响因素都有哪些？

### 区块链

#### 区块链类型

区块链根据具有区块链账本写入权限的几张人数量对区块链可以分为三类：公链（所有参与节点都有记账权限）、联盟链（部分参与节点具有记账权限）、以及私链（只有一个节点具有记账权限）。

#### 区块链存储结构

区块链的存储结构可以分为单链式、DAG式以及其他（树状）
* **单链式存储结构：** 除了创世区块以外，所有的区块都会引用一个父区块，最终形成一个区块单链。在这种结构中，不允许出现分叉。如果出现分叉，将采用最长链原则确定主链，并丢弃另一分叉链的所有区块。如果攻击者具有足够的资源，就可以使得区块链分叉，并最终使得欺诈分支成为最长链的一部分，攻击者获得系统奖励。即使网络完美传输，这类区块链的性能也会受到区块大小、块生成间隔的限制。
* **有向无环图（DAG）存储结构：** 除了创世块（交易）以外，所有的区块（交易）都会引用多个区块最终形成一个有向无环图。这类存储结构允许出现多条链（分叉）。因此这类区块链将会面临双花问题，即两个交易使用同一个输出。由于DAG链允许分叉，因此对于冲突交易则需要一个规则来确定。现在对于DAG链冲突交易的终止性主要有两种方式：采用最重链原则和对一条主链上的区块（交易）全局排序，选出排序在前的交易作为有效交易。

无论是链式区块链还是DAG区块链，都有双花攻击的风险。当两个交易具有相同的输出时，会有两种场景：1）一个交易引用另一个交易。此时后面一个交易会被安全的拒绝。后加入的交易不会被系统承认；2）两个交易没有直接或间接的引用关系。此时区块链出现分叉，需要通过主链确定原则来选出被系统最终承认的交易，另一个交易将被丢弃。

* 哪种结构的区块链的性能更优？
* 两种区块链的性能是否会受到无线网络通信协议的影响？无线网络中哪些因素会影响区块链的性能？
* 无线通信协议是否会影响双花攻击成功的概率？
* 双花攻击的分析中，都假定了双花攻击可以一直攻击。没有考虑时间的限制。但是集中，攻击者不可能一直攻击，这会耗费攻击者的资源。那么对于有限时间下，双花攻击成功的概率又是多大？那么在无线网络中，有限时间内双花攻击成功的概率计算公式又应该时怎样的？

#### 共识算法

共识算法是区块链技术的核心。区块链的共识算法需要具有终止性、一致性、有效性和完整性。

* 共识算法根据容错类型主要可以分为两大类：
  * **拜占庭容错共识算法：**  PoW, PoS, DPoS, PBFT, PoSpace, PoR
  * **非拜占庭容错共识算法：** Paxos, Raft, 
* 根据确定性可分为两大类：
    * 确定性共识算法：Paxos, Raft, PBFT
    * 概率性共识算法：PoW, 部分PoS, PoSpace,PoR
* 根据激励可分为两类：
  *  激励共识算法：PoW, PoS，以及采用这两类的
  *  无激励共识算法：Hyper fabric
* 区块链可以分为以下几种共识：
  * **竞争类共识**：PoW, PoS, PoA, PoC, PoR
  * **选举类共识：**DPoS, PBFT, DBFT
  * **随机共识：**Ouroboros, PEoT
  * **其他共识：**Ripple, Elastico

* 区块链共识也可以分为
  * 资源证明共识可分为
    * 物理资源证明共识：PoW, PoC, PoET
    * 虚拟资源证明共识：PoS, PoR, Algorand
  * 通信传输共识: Ripple, Elastico, PBFT， Stellar

共识算法是系统中所有参与共识的节点达成一致的算法。我们提出以下问题：
* 无线网络会对哪些共识算法产生影响？无线网络的什么因素会造成这样的影响？
* 对于不同共识算法，无线网络环境的影响因素有什么不同？
* 是否有适用于无线网络环境的共识算法？这样的共识算法相较于其他共识算法有什么优点？能提高共识速率？还是能够增强共识过程的安全性和活性？
* 无线网络负载的大小是否会对共识过程产生影响？
* 为什么针对无线网络环境，有些区块链共识不适用？
* 无线网络的移动特性、低带宽、不稳定、抗干扰低等特性是如何影响区块链共识的？会对共识算法的安全性和活性产生什么样的影响？
  