# 基于节点稳定度的区块链共识算法

## 模型假设

【简单描述：（一）区块链模型，包括节点之间的网络结构和特征、区块结构、存储结构等，例如，节点通信模型（节点拓扑或路由结构、信噪比模型等）、区块链存储模型（链式、DAG、…）等；（二）区块生成过程，包括交易打包、区块生成（包括共识）、区块上链等过程；（三）其它，包括其它与本论文紧密相关的部分。注意：重点剖析与本论文紧密相关的部分。】

###（一）区块链模型

在无线自组织网络环境中，链式存储的区块链。
* **网络模型**：考虑一个无线自组织网络，$N$个节点随意部署在一个二维平面中。记$d(u,v)$为两个节点之间的欧氏距离，$DR(v)$ 为以节点v为中心，通信半径为 $R$ 的圆盘。每个节点都拥有唯一的ID。假设节点可以在网络区域中随意移动，并且节点可以随意进入和离开这个区域。
* **区块结构**：每个节点局部地维护一个区块链。各区块通过引用前一个区块的哈希最终形成一条链的形式。每个区块中包含多个交易、自身区块的哈希、前一个区块的哈希、时间戳、区块的组合签名、区块的高度等信息。假设节点可以被公钥基础设施支持，并且系统中采用的密码学原语是安全的，因此没有恶意实体可以伪造消息。
* **干扰和SINR模型**：采用信号干扰模型能够很好的捕获无线网络的干扰。标准信号干扰的信噪比模型为 
$$SINR(u,v) =\frac{S}{I+N}\geq \beta$$
其中 $S = P\cdot d(u,v)^(-\alpha)$ 是节点 $v$ 接收到的节点 $u$ 的信号的功率，$P$是平均信号发射功率，在节点$v$处的干扰为
 $$I=∑_{w∈W∖u}P\cdot d(w,v)^{-\alpha} $$
其中$W$是在当前传输节点的集合，$N$为环境噪声，路径损耗指数为$α∈(2,6]$，阈值$β>1$取决于节点的硬件。假设节点可以进行物理载波监听。

###（二）区块生成过程

* **交易的提交和广播**：每个节点产生新交易后广播到网络。节点接收到新的交易后验证交易的合法性，验证成功后放入本地未处理交易池中。
* **区块的生成**：根据节点的稳定度来确定节点被选中成为出块节点的概率，采用随机抽签的方式确定抽中的节点。当节点发现自己获得出块权限之后，会从交易池中取出交易打包成区块，并分发密钥份额给该区块的签名者，广播区块到网络。
* **区块确认和上链**：接收到区块的节点验证区块和签名的合法性，如果拥有该区块的密钥份额，则会对该区块签名，并广播签名结果。当签名份额达到某一阈值之后，会对该区块形成一个最终签名，此时区块被确认并添加到各节点的本地链上。

###（三）其它

## 研究问题

【从技术层面描述：各个问题产生的背景和原因，针对每个问题分别给出若干个可能可行的方案。重点描述“研究问题”产生的原因和进行研究的必要性，对问题分析得越清晰、透彻，越有利于后面的研究；对方案只需进行简单描述，在下一节中再详细描述研究方案。】

在无线自组织网络中，单出块节点的共识算法无法确保所有的节点同时维护相同的区块链。出块节点的选择也面临着比较大的资源消耗，对代币依赖、高带宽要求等问题。这些区块链共识算法并不适用于设备资源有限、节点具有高动态性和节点随时离开网络的无线多跳网络环境中，因此需要适用于无线多跳网络环境的区块链共识算法。
* **资源消耗**：原因？【首领节点选取时需做工作量证明的计算，因此消耗大量算力】方案？【用一种替代工作量证明的、对算力要求相对较低的首领选择方式；降低节点的挖矿难度减少工作量证明的消耗；】
* **节点动态性**：原因？【节点的网络拓扑变化大且不可预测，因此节点可能会突然离开系统影响共识过程】方案？【将节点的稳定度作为首领选举的依据，确保选举的首领节点稳定性高，短期内不会离开系统；将节点到其他节点的跳数或者节点的位置作为首领选举的依据，确保首领节点能够尽快将结果发送给其他节点，快速地达成共识；】

## 研究方案

【详细描述“研究问题”中各方案的关键技术方案或算法，包括：方案或算法的细节、重点和难点、该技术方案解决“研究问题”中的哪个问题等。】

###（一）定义稳定度

区块链系统中，新节点加入后要质押金钱获得在系统中活动的时间。活动的时长与交付的押金成正比。

记$T_{active}$ 为节点在区块链系统中的剩余活跃时间，记 $r$为节点在最近$K$个确认区块中参与共识比值，定义节点的稳定度为 
$$N_{stability}= \alpha\times T_{active}+ \beta\times r$$
其中，权重系数 $\alpha, \beta$ 可根据偏好设置。在区块链系统运行初期，确认区块数量不足K个时记节点的共识比 $r$ 为零，此时节点的稳定度主要受节点的活动时间的影响。
<font color = red>
重点：计算节点的剩余活动时间、节点的共识比和这两个度量的权重系数。
难点：计算影响节点稳定度的度量的权重系数，测量节点的共识比，计算其他节点的稳定度，验证首领节点的合法性。
解决的问题：解决工作量证明选取首领节点消耗巨大算力，解决首领节点突然离开系统导致最终无法达成共识的问题，防止女巫攻击。
</font>

###（二）共识算法

区块链系统需要共识算法确保所有节点维护相同的区块链。共识算法主要分为两部分：首领节点的选举和区块确认。我们将根据节点的稳定度随机选举首领节点。稳定度高的节点具有更大的概率被选中，稳定度低的节点被选中的概率将更小。区块的确认则是采用签名方式，让区块被大部分节点都认可后就被确认。
* **随机选举首领节点**：采用随机抽签的方式选举首领节点需要满足几点：一是选择的概率与节点的稳定度相关且必须是随机的，二是随机选择是唯一的，三是随机计算的结果必须可以被其他节点验证。首领选举采用随机抽签算法，将上一个区块的高度和最终签名的哈希作为随机种子输入随机可验证函数中得到抽签结果和证明，其他节点可以根据证明验证该节点的合法性。
    * **轮盘赌抽签**
    随机抽签算法根据节点的稳定度决定节点被选中的概率。记$w_i$ 是节点 $i (i = 1, \cdots N)$ 的稳定度，所有节点的稳定度之和为 $W= ∑_iw_i$ ，那么节点i被选中的概率为 $p_i=  \frac{w_i}{W}$ 且有 $∑_{i=1}^Np_i=1$。为了确定被选中的节点，将区间[0,1]分为连续的多个区间
    $$[0,∑_{k=0}^i p_k],i=1],(∑_{k=0}^{i-1} p_k ,∑_{k=0}^i p_k],i=2,…, N.$$
    随机可验证函数将区块的高度和最终签名作为输入计算得到一个值和证明
    $$(value,proof)=VRF(sk,Height||Signature_group)$$
    若 $\frac{value}{2^{bits(value)}}$ 落在某个节点所属的区间之内，则该节点被选举为首领。
	* **验证抽签结果**
    根据随机抽签算法输出的随机选举值和证明，其他节点也可以验证首领选举结果的合法性。
    $$result=VerifyVRF(pk, value, proof, Height,Signature_group)$$
    如果验证结果为 $result= 1$，则首领节点的验证成功，该首领是合法的；如果结果为 $result= 0$，则首领节点的合法性将不被承认。
* **区块密钥份额**：节点得知自己成为首领后，会生成密钥并且将密钥份额分发到系统中。随后，首领节点生成区块并广播到网络收集其他节点对区块的签名份额。
* **区块确认**：其他节点接收区块后会验证区块和出块节点的合法性。在得到最终签名之前，需要验证每个签名份额，并且有效签名份额的数量不能小于门限值。一旦区块上签名数量达到阈值，则该区块被确认可以被添加到本地区块链上。
<font color = red>
重点：采用随机抽签算法选举首领和门限签名算法确认区块。
难点：根据节点的稳定度快速计算所有节点被选中概率，门限签名中密钥份额的计算和分发，区块签名份额的收集和最终组合。估计首领节点广播的区块提案被系统中节点接收到的时延。
解决的问题：解决节点公平性问题，确保每个节点都可能被选中成为首领获得奖励。解决无利害关系攻击问题，门限签名机制确保节点无法在多个分支上同时挖矿。解决长程攻击问题，门限签名机制确保节点无法篡改早期已经被确认的区块。
</font>

###（三）奖惩机制

* **奖励机制**：当区块被确认后，生成区块的节点将获得部分区块奖励和交易费用，剩余部分的奖励将分发给后一个区块的生成者。这样的奖励机制可以使得诚实节点更愿意在新区块后面挖矿，减小分叉的概率提高安全性。同时也能激励系统中的节点积极维护系统区块链，提升系统的活性。
* **惩罚机制**：如果节点在未到活动时间结束之前离开系统，则会扣除部分押金。当发现有节点作恶后系统也会扣除押金。

<font color = red>
重点：采用奖励机制提高节点的活性和系统的安全性，使用惩罚机制降低节点作恶的动机。
难点：计算奖励分配比例确保节点私自挖矿成功的概率非常低。
解决的问题：解决节点缺乏活性问题，奖励机制可以激励节点积极地参与共识维护区块链。解决节点长期离线的问题，节点如果长期离线就会蒙受经济损失。
</font>

## 仿真实验
【描述：（一）实验目标，（二）实验方案（详细的实验方案，包括实验环境、实验步骤等），（三）技术难点（目前的技术难点、还需要补充的知识等）。】

###（一）实验目标

通过仿真实验测试分析采用基于稳定度的共识算法的区块系统的性能。衡量性能的两个主要参数指标是交易吞吐量和区块确认延时。
* **交易吞吐量**：单位时间内处理交易的数量；
* **区块确认延时**：区块确认的平均时延。

在仿真实验中需要测试不同区块大小、节点数量、节点密度的情况下区块链系统的交易吞吐量和区块确认延时。

考虑网络带宽，网络通信协议、单位时隙大小、编程语言、运行设备、测试次数等。

影响因素包括：区块大小、网络大小、节点密度等。

###（二）实验方案

【如何来完成实验？在自己设计的区块链中采集数据进行分析？在公链上进行实验？实验步骤是什么？】

由于需要在无线自组织网络中测试区块链系统的性能，因此需要自己设计一个区块链进行数据采集和分析。实验步骤如下：
* **搭建无线自组织网络**：每个节点都以相同的移动速率在一个区域中随机运动，且在区域中的活动时间是有限的。对于节点之间的通信采用CSMA/CA作为通信协议。
* **记录节点的活动时间**：为每个节点赋予不同的活动时间，当活动时间结束则该节点离开网络。记录节点进入网络的时间。
* **生成交易**：构造一批不同的交易，确保他们的哈希不同。发送交易到网络中，并记录开始发送交易的时间
* **生成区块**：从参与共识的节点中选举首领节点，随后生成区块并发送到网络中，记录区块发送时间。
* 确认区块：查看节点的日志中区块确认的时间并记录。同时还需要计算区块中交易的数量。
* **计算区块确认延时**：计算区块生成时间和确认时间可以得出区块的确认延时。
* **计算交易吞吐量**：计算一个区块中处理交易的数量，除以区块的确认时延，可以得到平均交易吞吐量。

###（三）技术难点

【根据设计的实验方案，目前的技术难点或需要学习的知识有哪些？】

* **技术难点**：无线自组织网络的搭建和参数设置，计算稳定度依据的权重系数，获取其他节点的稳定度。节点活动起止时间记录，区块发送和确认时间记录，区块中交易数量计数。
* **待学习的知识**：虚拟机配置、Socket技术、C++编程语言学习

